Well, welcome to the final topic, and this one is around
Chào mừng bạn đến với chủ đề cuối cùng,
thinking about how we go about developing our
chủ đề này sẽ xoanh quanh việc ta sẽ phát triển
communication skills.
kỹ năng giao tiếp của mình như thế nào.
Because I'm not sitting in the same room as you, it's
Bởi vì tôi đang không ngồi cùng một phòng với bạn,
difficult for me to watch any communicating.
vậy nên rất khó để tôi có thể quan sát bất kỳ cuộc giao tiếp nào.
I'm hoping that you've been going to the discussion boards
Tôi mong rằng bạn sẽ tham gia buổi thảo luận trên mạng
and sharing stories and tips with one another.
và chia sẻ những câu chuyện và những mẹo hữu ích với những người khác.
It'd be great for me to be able to come through the
Sẽ rất tuyệt khi tôi có thể lướt qua màn hình máy tính
screen and watch you doing some role play,
và quan sát bạn tương tác với những người khác,
but I can't do that.
nhưng tôi không thể thực hiện được việc đó.
So you're going to have to take ownership for your own
Bạn sẽ phải tự mình quản lý
development.
sự phát triển của bản thân.
I want to give you a sense of how you might go about doing
Tôi sẽ đưa ra cho bạn ý nghĩa của việc bạn có thể
that in this last topic.
thực hiện được điều đó trong chủ đề cuối cùng.
First thing I'd like to suggest to you is to try and
Điều đâu tiên tôi muốn khuyên bạn là  hãy thử và
get a sense of a read of where you are now in terms of your
hiểu được ý nghĩa của việc nắm rõ trình độ giao tiếp
communication and negotiation, conflict resolution skills
và đàm phán cũng như là những kỹ năng giải quyết mâu thuẫn
more generally.
nói chung.
How do you feel you're doing?
Bạn cảm thấy như thế nào về điều bạn đang thực hiện?
Could you give yourself a score out of 10 on
Liệu bạn có thể tự chấm điểm cho mình trên thanh điểm 10
this sort of skill?
về những dạng kỹ năng đó hay không?
Have you had some feedback from others?
Liệu bạn có nhận được phản hồi từ người khác hay không?
Maybe that's why you're doing this course.
Có lẽ đó chính là lý do tại sao bạn tham gia khóa học này.
But what you want to try and do is identify the skill gap
Điều mà bạn muốn thử và thực hiện là phát hiện ra những thiếu sót trong kỹ năng
that you're trying to fill, or trying to bridge, by doing
mà bạn đang cố gắng hoàn thiện, hay cố gắng  hàn gắn, bằng cách
this course.
tham gia vào kháo học này.
So we want to identify when we're doing any kind of skill,
Vậy nên ta sẽ khám phá khi ta thực thực hành những dạng kỹ năng này,
where are we now in terms of this skill, communication,
các kỹ năng hiên tại mà ta đang đề cập đến như là giao tiếp,
negotiation, conflict resolution.
đàm phán, giải quyết mâu thuẫn.
What evidence have you got for where you are?
Dấu hiệu nào cho thấy trình độ của bạn?
Is it good evidence?
Đó có phải là dấu hiệu tích cực hay không?
Has there been multiple data points that tell you that this
Liệu có những số liệu cụ thể nào cho thấy
is where you're at?
trình độ cụ thể của bạn ở đâu?
Don't just use one or two examples, use a couple of
Đừng sử dụng một hay hai ví dụ đơn lẻ,
examples to give you some evidence of what you're doing
hãy sử dụng một cặp ví dụ để đưa ra vài dấu hiệu
at the moment.
thể hiện cho trình độ của bạn.
Try to think of what the pluses are and also what the
Thử nghĩ xem điều gì là thuận lợi
minuses are, what strengths and weaknesses of your current
điều gì là khó khăn, ưu điểm và nhược điểm của
style, current skill.
phong cách và kỹ năng hiện tại của bạn là gì.
Then give yourself a goal.
Sau đó đặt ra mục tiêu cho chính bản thân mình.
Where do you want to be?
Trình độ nào bạn muốn đạt tới?
What are your future skills going to look like as you
Kỹ năng nào bạn dự định
continue to develop?
tiếp tục phát triển trong tương lai?
Maybe you've got a mentor or somebody who you
Có lẽ, bạn có thể tìm đến cố vấn hay một ai đó
particularly admire.
mà bạn đặc biệt tôn kính.
Maybe it's somebody in your community, or maybe it's
Có lẽ ai đó bạn quen biết, hoặc
somebody you work with, who you think is a particularly
cũng là người đồng nghiệp của bạn, hay nói cách khác là người mà bạn nghĩ là
exceptional negotiator or communicator.
một nhà đàm phán, hay một bậc thầy trong giao tiếp.
And maybe some of what they do is where you'd like to be, so
Có lẽ điều trình độ của họ là mục đích bạn đang mong muốn,
you can set some goals by thinking about them as a role
vậy nên bạn có thể đặt ra mục tiêu bằng cách coi họ như
model or as a mentor for you.
một hình mẫu lý tưởng, hay như một cố vấn dành cho bạn.
And you can actually target what that future is going to
Bạn có thể thực sự hướng tới việc tương lai của bạn
look like, and then you can start to break it down into
sẽ như thế nào, và bạn có thể  chia nhỏ nó ra
the sort of skills that you need to acquire to become more
thành các dạng kỹ năng mà bạn cần đạt được để
adept at this skill set.
trở nên thành thạo hơn trong bộ kỹ năng này.
So there is some strategies that we can use
Có một vài phương pháp mà ta có thể sử dụng
along the way, as well.
trong suốt quá trình.
One of them I'd really like to suggest to you, and I really
Một trong những phương pháp mà tôi rất muốn giới thiệu với bạn,
hope you take this idea on board, is to develop what I
và tôi thực sự mong rằng bạn sẽ chia sẻ ý tưởng này với người khác, để phát triển
would call a learning journal, or a notebook, where you make
điều mà tôi gọi là nhật ký học tập, hay sổ ghi chép,
some personal commentary, some reflective notes, on how
tại đây bạn có thể ghi vài dẫn giải, một vài ghi chép phản ánh suy nghĩ, và về cách
you're doing in terms of implementing the skills.
mà bạn thực hành các kỹ năng.
Is there a particular context where you're more successful
Liệu có tình huống đặc biệt nào mà bạn
than others?
phát huy khả năng của mình hơn những tình huống khác?
Are there particular styles of people who you find it easy to
Liệu có kiểu người nhất định nào mà bạn cảm thấy dễ dàng
negotiate with, and some who you find it harder to
đàm phán cùng hay không, hay một vài người mà bạn càm thấy khó khăn
negotiate with?
để thương lượng?
Is there a particular practice that you can put in place that
Liệu có một sách lược nhất định nào đó mà bạn có thể áp dụng trong tình huống
leads to you being more successful?
mà khiến bạn thành công hơn hay không?
So for example, does planning make you most successful when
Chẳng hạn như, liệu việc lên kế hoạch có khiến bạn thành  công hơn
you're negotiating?
khi bạn đàm phán?
How are you seeing conflict differently, having done
Bạn sẽ nhận định mâu thuẫn khác biệt như thế nào,
module three?
liệu bạn có thực hiện giai đoạn ba?
Are you seeing different elements coming out in the way
Liệu bạn có nhận thấy những chi tiết khác nhau xuất hiện
you witness conflict, the way you experience it?
khi bạn chứng kiến cuộc mâu thuẫn, cách mà bạn trải nghiệm nó như thế nào?
These sorts of observations and revelations will make you
Phương pháp quan sát và liên hệ nào mà bạn sẽ áp dụng để khiến bạn
more of a student of your own behavior, and this is the sort
tiếp thu nhanh hơn, và kiểm soát hành vi, đây là những dạng thông tin
of information we need to gather if we're going to
mà bạn cần tổng hợp nếu bạn định
expedite this journey to where we want to be.
thúc đẩy hành trình này tới đích mà ta cần hướng đến.
I'd also like to suggest to you that you start to really
Tôi muốn gợi ý cho bạn rằng bạn bắt đầu thực sự
treat negotiation and conflict resolution as a process that
sử lý cuộc đàm phán và phương pháp giải quyết mâu thuẫn như một quá trình
you can master.
mà bạn có thể sử dụng thành thạo.
So this means treat it with some seriousness, in terms of
Điều này có nghĩa rằng xử lý các kỹ năng với sự nghiêm túc,
the time you allocate it, try to understand what you're
trong sự tương quan với thời gian mà bạn sử dụng, và cố găng hiểu được
trying to achieve, set yourself some goals in a
điều mà bạn cố gắng đạt được, tự đặt ra mục tiêu cho bản thân mình
negotiation, don't set your goals low, start to set higher
trong cuộc đàm phán, đừng đặt ra mục tiêu quá thấp, bắt đầu băng việc
goals, more aspirational goals, and remember,
đặt ra mục tiêu cao hơn, mục tiêu gợi nhiều cảm hứng nhất, hãy nhớ rằng,
negotiation is a learned skill.
đàm phán là kỹ năng chỉ có được trong quá trình học tập.
These are skills that you can develop--
Những kỹ năng mà bạn có thể phát triển
no gene for negotiation, it's a skill that you should be
nhớ rằng kỹ năng đàm phán không phải là bẩm sinh, nó là kỹ năng mà bạn có thể
able to master with some practice.
sử dụng thành thạo bằng cách thực hành.
Well, that brings this topic to an end, and also the module
Điều này kết thúc cho chủ đề ngày hôm nào, cũng là kết thúc cho chương
and the course.
và khóa học này.
I hope you've enjoyed doing the course, I hope you've
Tôi mong bạn đã tận dụng được khóa học này, tôi cũng mong rằng
found it a useful investment of your time, not only in
bạn nhận thấy rằng khóa học này rất xứng đáng với thời gian bạn đã bỏ ra,
terms of your working life, but in your private life, as
khóa học này hữu ích không chỉ với công việc mà còn hữu ích với cuộc sống hằng ngày của bạn,
well-- your relationships, your friendships, family
chẳng hạn như những mối quan hệ của bạn, tình bạn,
relationships.
mối quan hệ trong gia đình.
And I really trust that some of this learning will be
Tôi thực sự tin rằng, những điều mà bạn học được trong khóa học này
learning that will stay with you for quite some time, and
đọng lại trong tâm trí bạn,
perhaps you might even like to come and re-attend and watch
và có lẽ bạn  thậm chí có thể quay lại để tham gia và
some of the lectures again.
xem lại các bài giảng lần nữa.
So thank you for joining me, and good luck negotiating.
Cám ơn vì đã ủng hộ tôi, chúc bạn may mắn trong công việc đàm phán của mình.